# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

---

>- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя

 
Сперва определим текущие операции над базой данных командой [currentOp](https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/method/db.currentOp/#mongodb-method-db.currentOp)

`db.currentOp()`

И получим `opid`. Далее завершим операциию по `opid` командой [killOp](https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/method/db.killOp/)

`db.killOp(opid)`

>- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

Предложу убивать долгие запросы по таймауту:

```bash
db.currentOp().inprog.forEach(
    function(op) {
        if(op.secs_running > 60) 
        db.killOp(op['opid']); 
        } 
)
```

---

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?
 

---

>Как вы думаете, в чем может быть проблема?

Я бы смотрел в сторону ОЗУ, а именно в ее нехватки, т.к. скорее всего неправильно подобрано значение TTL.

---

## Задача 3

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

---

Т.к. это гис-система, предположу что данных много.

Предложу три варианта:

- Первый - запрос не успевает выполнится и убивается по таймауту, нужно увеличивать `connect_timeout` и смотреть результат.

- Второй - размер ответа превышает установленную величину `max_allowed_packet`, увеличивать, смотреть результат.

- Третий - Увеличить максимальное кол-во соединений, `max_connections`. 

---

## Задача 4

Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors](https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

---

Out-Of-Memory Killer — это процесс, который завершает приложение, чтобы спасти ядро от сбоя. Он жертвует приложением, чтобы сохранить работу ОС.

- Увеличить количество ОЗУ на сервере.
- Установить `vm.overcommit_memory` значение 2, ядро не будет резервировать больше памяти, чем указано в параметре `overcommit_ratio`. Это не гарантирует, что OOM-Killer не придется вмешиваться, но снизит вероятность принудительного завершения процесса PostgreSQL.

---

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
